[Applaudissements] [Musique] bonjour à tous bienvenue sur tandem TV aujourd'hui avec Isabelle nous avons le plaisir pour ce nouveau coup de coeur littéraire de recevoir une merveilleuse hauteur qui nous a fait le plaisir de dire oui à notre invitation madame Solène backowski bonjour Solène et bonjour je suis complètement décalé excusez-moi c'est le jet lag comment allez-vous mais formidablement bien je suis ravie d'être avec vous merci beaucoup Solène alors Solène on va parler de vous un petit peu enfin un petit peu beaucoup d'ailleurs de vos livres et d'ailleurs de notre intérêt pour votre écriture notre engouement et aussi notre surprise on va l'expliquer pourquoi au cours de cette entretien je vais laisser à
Isabelle le soin de vous présenter à ceux qui ne vous connaîtriez pas encore alors Solène je suis ravie de vous recevoir sur tandem TV alors on va vous présenter cela vous êtes né en 1981 à Paris et fasciné par les langues étrangères vous obtenez une licence de chinois et pendant un temps de partager votre vie entre la Chine et la France et puis vous rentrez en France vous vous devenez professeur des écoles je crois c'est ça et alors voilà alors c'est toujours la question comment quand on est institutrice comment on devient écrivant écrivain quel a été le déclic pour écrire votre premier roman voilà on vous écoute alors en réalité ça fait longtemps que ça me taraudait moi j'avais envie d'écrire depuis depuis toute petite sauf
que j'ai mis du temps à me sentir les épaules assez large pour mener à terme un projet de roman anti-espérée qui est quand même un travail comme ça un petit peu un petit peu long et en réalité et bien le déclic s'est fait un jour parce que je me suis disputée avec ma maman vraiment vous voyez c'est ça part de quelque chose de très dérisoire je me suis dispute avec ma mère avec laquelle je j'ai une relation extrêmement fusionnelle donc ça dispute me blesse beaucoup et du coup de on va dire de rage ou de je sais pas quoi de fureur je me mets à écrire les premières lignes d'un roman qui s'appelle un sac et que je vois sur votre table voilà et dans lequel je décide mais après le projet va mûrir mais je décide de mettre en scène
pardon une une petite fille qui se fait manger par sa maman voilà donc c'est comme ça que c'est arrivé alors justement Solène un sac votre premier roman c'est un roman très sombre où le narrateur c'est à dire la narratrice plutôt et votre personnage principal Anna-Marie qui a 24 ans c'est une jeune femme sur qui la vie s'est acharnée et qui on a envie de dire est un peu donné en pâture à tous ces démons est-ce que vous pouvez nous en parler un petit peu vous avez absolument bien résumé cette histoire qui effectivement très sombre et pour laquelle il faut peut-être je crois informer les lecteurs potentiels qu'elle peut heurter un peu leur sensibilité et que je décline toute responsabilité sur la suite
alors plus sérieusement c'est effectivement l'histoire d'une d'une petite fille d'abord qui va devenir une tueuse en série parce que finalement les circonstances qu'elle vit la pousse enfin fonte en sorte qu'elle a du mal à gérer ses émotions comme vous et moi de manière normée disons et en fait ce roman vise à montrer que les monstres ne sont pas forcément ceux que l'on imagine parce que la pauvre Anne à Marie qui va a priori faire des choses monstrueuses on va se rendre compte assez vite que la le plus monstrueux de tous c'est peut-être pas celle qui tue il y a des monstres qui sont plus insidieux des choses plus vicieuses qui se passent est-ce que le fait d'écrire sur un personnage monstrueux monstrueux
pardon ça lui donne un peu plus d'humanité est-ce que ça fait moins peur bah je crois en fait que c'est justement là tout l'enjeu du roman c'est effectivement de se mettre à sa place et peut-être que ce qui a pu susciter on va dire quelques réactions quelques chocs de sensibilité je pense que c'est justement dû à ça c'est parce que en fait le lecteur se retrouve confronté à ses propres démons et d'un coup il se trouve en empathie avec une tueuse je crois que c'est ça en fait qui est dérangeant c'est ça c'est exactement ça mais moi j'étais pas prête je suis très honnête mais j'ai persévéré j'ai persévéré d'ailleurs j'ai enchaîné avec une bonne intention c'est le livre aussi que je voudrais conseiller vraiment à nos
téléspectateurs une belle intention c'est l'histoire de Mathilde mighty pour les intimes petite fille de 9 ans qui voit sa vie basculer quand sa maman décède et elle se retrouve coincée avec son papa Nicolas qui est fou de chagrin qui n'arrivent pas à qui n'arrive pas à encaisser ce deuil et qui du coup un peu la laisse livrer à elle-même et qui du coup la confit plus ou moins à sa maman à sa grand-mère la mère de Nicolas c'est donc elle qui va venir s'occuper de Mathilde et quand elle rentre de l'école jusqu'au jour où Mathilde ne rentre pas de l'école et la grand-mère s'affole et va c'est terrible et on va voir s'immiscer le doute dans l'esprit donc de cette grand-mère et qui va se demander si
c'est pas le père qui était fou de douleur juste en regardant sa fille à tel point à tel point qu'elle ressemblait à sa mère qui du coup va se demander si c'est pas le père qui est la cause de cette disparition alors on va voir comment se doute va délier les langues va révéler des secrets je voudrais vraiment pas spoiler la façon dont ce livre a été vraiment magnifiquement écrit comment chaque partie est relié sont reliées l'une à l'autre et comment nous aussi on se dit je sais c'est sûr que c'est trop évident que ça va être ça ça va être ça et en fait pas du tout on est on est quand même surpris on enfin on va on est quand même surpris alors c'est un polar c'est noir c'est dans la catégorie à laquelle il
appartient mais pourtant j'ai trouvé beaucoup de lumière dans ce livre en particulier de la lumière attachée à certains personnages et surtout au personnage on ouvre le livre sur ce personnage d'ailleurs le personnage de Magali la maîtresse de la maîtresse donc de Mathilde qui d'ailleurs lui dit lui conseille lui conseille d'écrire à chaque fois que quelque chose l'a fait trop souffrir elle lui dit qu'écrire permet de réduire le mal quand il est là est-ce que Magalie c'est vous est-ce que c'est est-ce que vous avez été Magali Solène ou est-ce que vous avez été Mathilde où est-ce que vous avez été tantôt l'une et tantôt l'autre je pense que c'est plutôt ça je pense que je suis une sorte de choses hybride
entre ces deux personnages à la fois Magali parce que je trouve qu'effectivement c'est un personnage rempli de bienveillance et qui qui va à un moment donné sortir de son rôle pour bah pour prendre cette gamine malheureuse par la main et puis l'autre côté bah oui effectivement je suis un petit peu Mathilde parce que parce que je sais pas parce que j'ai quand j'ai écrit ce roman j'ai ressenti ce qu'elle pouvait ce qu'elle pouvait vivre ce qu'elle pouvait expérimenter quelle sorte de sentiment elle pouvait nourrir voilà et puis et puis il y a aussi un personnage qui s'appelle Rémi dans ce roman que j'aime énormément et c'est vraiment dans toute cette partie enfin quand on entend il arrive après
donc c'est pour ça que je voulais vraiment pas spoiler le lecteur parce que je prends la responsabilité c'est moi qui l'ai prise c'est vrai que j'ai voulu comme vous l'avez souligné donc je suis contente que vous l'ayez dit parce que ça veut dire que j'ai réussi le job donc ça fait plaisir mais c'est vrai que je voulais à la fois écrire un roman noir à suspense et en même temps écrire quelque chose d'un peu doux avec une sorte d'apaisement avec des personnages qui n'étaient pas qu'on imagine de prime abord avec une histoire qui se révèle finalement plus tendre que ce que que ce dont elle a l'air tout à fait voilà bah c'est moi en tout cas moi je l'ai vraiment je l'ai bien perçu alors je suis une bonne élève
merci Solène on va on va on voulait également parler avec vous de miracle de du roman paru en 2019 alors on va là on en parle un petit peu c'est l'histoire de l'or passionné d'océans et de surf qui apprend et bien malheureusement à l'âge de 21 ans qu'elle est atteinte d'un cancer qui ne laisse que deux ou éventuellement trois ans à vivre alors face à cette vraiment à cette fatal destinée elle est elle décide de traverser l'Atlantique en solitaire au bord du bateau de son père disparu en mer 19 ans plus tôt et pour ça elle lance un crowdfunding en fait un appel de fond sur les réseaux sociaux pour financer ce projet alors ce livre c'est un thriller psychologique qui bien sûr traite sur de la maladie d'une part de
son combat mais aussi de la médaille à double face que sont les réseaux sociaux c'est vrai que c'est très fort et ce n'était alors la question c'est est-ce que c'était pas compliqué pour vous de traiter de ces deux thèmes lourds plus ou moins en même temps en fait parce que est-ce que c'est une façon c'était une façon pour vous d'interpeller vos lecteurs face à cette nouvelle maladie on va dire que sont les réseaux sociaux absolument c'était le projet principal plus que la maladie on va dire c'était effectivement de traiter des réseaux sociaux et de questionner ce qui aujourd'hui les réseaux sociaux transformés nos sociétés alors le point de départ c'est ma fille ma fille donc qui est une adolescente et qui au moment
de l'écriture de ce roman avait 11-12 ans 11 ans plutôt et bah donc elle est elle entrait à ce moment-là dans un âge où elle allait de voir les utiliser prendre à la fois de la distance et en même temps s'en servir parce qu'aujourd'hui sans les réseaux sociaux c'est quand même compliqué et moi en tant que maman ça me ferait ça m'a effrayé mais ça a continué de m'effrayer c'est à dire c'est c'est à la fois le pire et le meilleur les réseaux sociaux vous avez des histoires merveilleuses ou par exemple moi je me rappelle d'un d'un gamin d'un gamin comment Vincent d'un gamin sans papier qui avait sauvé je crois d'un incendie un gamin dans un immeuble et qui du coup il avait été filmé et du coup il avait été
régularisé donc ça c'est le côté pour des réseaux sociaux parce qu'à un moment donné les gens s'emparent de quelque chose et ça donne finalement un résultat voilà merveilleux des belles histoires et de l'autre côté vous avez tous ces problèmes de harcèlement il suffit d'allumer Twitter c'est extrêmement flagrant sur ce réseau là je trouve en particulier et c'est terrible et des gens qui peuvent être des héros un jour le lendemain sont complètement dézingués pour des broutilles des choses mal interprétées et ça en tant que maman c'est quelque chose qui qui me questionne et en tant que romancière bah du coup je trouve que c'est un sujet formidable parce que parce que c'est le pire et le meilleur alors Solène on va
parler de votre livre qui ressenti en 2021 rue du rendez-vous j'avoue personnellement que c'est le premier livre qui m'a fait vous découvrir c'est celui par lequel j'ai je vous ai enfin je vous ai découvertes et puis le premier que j'ai lu j'ai adoré ce livre ça a été vraiment mon vrai premier coup de cœur pour vous rue du rendez-vous on va faire un petit résumé c'est l'histoire de Alice une jeune femme très souriante en apparence et de Marcel un octogénaire de 87 ans qui vit téré dans son ancienne boutique de beauté rue du rendez-vous donc et de leur rencontre et cette rencontre va faire que Marcel va s'ouvrir Marcel va faire s'ouvrir Alice aussi un petit peu et chacun ils vont partager leur solitude enfin éloigner leur
solitude parce qu'ils sont ensemble parce qu'ils vont se découvrir parce qu'ils vont se faire confiance et s'apporter ce qui leur manquait j'ai adoré ce livre d'abord personnellement je suis très attachée j'étais très attachée à mes grands-parents alors moi ça a fait un énorme écho dans ma vie personnelle et je me suis complètement retrouvée dans dans Alice par certains points donc c'était sûr que ça allait me plaire et voilà j'étais très émue par ce livre je le suis encore la règle d'en parler et que je repense à certains moments qui liraient les réflexions de Marcel les proverbes de d'entendre qu'on pouvait entendre de chez nos grands-parents que nos enfants n'entendront jamais malheureusement
c'est c'était merveilleux j'ai adoré ce livre mais pourtant quand on lit ce livre et qu'on vient de parler de vos précédents romans qui vous avez catégorisé dans une catégorie de d'écrivains noirs polar thriller etc je me dis comment une hauteur comme vous qui a pu écrire des choses aussi sombres et passer de l'ombre à la lumière comment je prends des petites pilules je blague en fait je crois qu'on écrit avec ce qu'on est au moment où on écrit il s'avère que quand j'ai écrit un sac une bonne intention miracle sans doute j'étais pas tout à fait la même personne que ce que je suis aujourd'hui j'avais davantage de démons va-t-on dire à exorciser aujourd'hui je me prends de l'âge je prends des rides voilà je je m'assagis
je m'appelle et donc j'ai naturellement envie d'écrire des choses un peu plus en beau menthe un peu plus consolante un peu plus lumineuse voilà et et avec rue du rendez-vous c'est vraiment j'avais envie de marquer le coup de de se revire de ce changement de direction dans ma carrière si je puis dire c'est vrai que du coup changement d'éditeur changement de parce que vous aviez été vraiment les éditions Cosmopolis enfin Métropolis ça va en Cosmopolis ensuite c'est ça c'était vraiment une une maison d'édition que le noir le noir archi noir donc et là je aujourd'hui je sens que j'ai d'autres choses à écrire et surtout plus que ça encore j'ai pas envie en fait d'être étiqueté c'est à dire que je je rentre
avec avec rue du rendez-vous dans la catégorie de la littérature générale et ça me va bien parce que du coup je ne me sens pas contrainte à écrire des choses horribles et sordides en permanence je peux aller et venir entre de la lumière je ne changerai pas d'étagère et ça pour moi c'est important parce que j'avoue si je dois militer pour un truc ça serait pour enlever les catégories les cases c'est terrible absolument je trouve que c'est terrible c'est vraiment quelque chose de très marqué t-il mais je trouve que pour la littérature c'est pas forcément lui rendre service en tout cas moi je me sens plus crédible sur cet étage là mais je pense que cette ce besoin de de de d'annihiler les cases ce n'est pas quand
littérature c'est je pense que les gens en ont besoin dans leur vie c'est terrible de catégoriser les gens juste dans une seule case et de les cantonner à ce que à un moment donné ils ont pu être et enfin ça enferme les gens ça les empêche d'évoluer c'est quelque chose que je déteste aussi les cases je déteste ça bref bon en tout cas vous avez la capacité d'écrire dans les dans les deux dans les deux mondes parce que là du coup on va dans la même lancée que le précédent qui paraît en 2022 votre dernier roman il faut beaucoup aimer les gens alors petite parenthèse moi je trouve que le titre est exceptionnellement juste et j'ai beaucoup j'ai vraiment très apprécié le titre alors on va en parler aussi c'est
l'histoire d'Eddie veilleur de nuit voilà un métier où on voit pas on voit pas beaucoup de monde il est un peu associable et dit et qui au moment de la mort de son père va doit aller vider l'appartement familiale et puis il va il va il va retrouver un photomaton des objets qu'il avait volé quand il avait 11 ans à une SDF sur le chemin de l'école et ben voilà qui a trouvé morte sur le chemin de l'école donc alors c'est un geste inexpliqué enfant mais qui va le culpabiliser adulte et qui va le pousser il va il va le pousser à enquêter sur la vie de cette SDV SDF enterré sous X à l'époque alors pour lui il lui faut restaurer son nom et son histoire à cet SDF qui s'appelle Rosa et dit dans quel à base n'est pas très à
l'aise avec le monde et bien il va commencer avec son magnétophone à aller interroger tous ces gens qui ont qui ont rencontré dans leur vie cette femme cette Rosa et il va l'écouter et puis au fil du temps il va réunir il va réunir ce puzzle et il va aussi se réparer lui-même et il va restaurer l'histoire de Rosa et lui donner la place qu'elle mérite alors c'est un livre vraiment Solène qui m'a énormément touché vraiment magnifique d'humanité d'ailleurs et puis moi j'ai fréquenté la communauté portugaise donc ça m'a aussi beaucoup parler et puis voilà c'est vous avez une écriture délicate bienveillante c'est très vous donner vous donner à ce Monde Invisible des oubliés enfin des gens anonymes comme ça
ben on les écoute ils se délivre ils ont ils ont eux aussi besoin de parler j'ai beaucoup aimé il y a un passage qui m'a interpellé aussi puisque il fait quoi ma situation moi qui vit française qui vit en Israël et qui va peut-être certainement parler à tous ceux qui nous qui nous regardent aux Français qui vivent en Israël quand vous écrivez s'exiler c'est avoir le cul entre deux chaises si vous me pardonnez l'expression on est portugais mais on est incapable de parler correctement la langue de nos grands-parents on est français mais on se coltine se fichue accent alors évidemment ça nous parle peut-être pas de exactement mais c'est on se trouve souvent dans cette situation où bah ouais on peut on parle
mais on sait qu'on est français et on le saura on parle la langue du pays mais on reste français de toute façon avec l'accent donc c'est vrai que ça m'a parlé alors est-ce que ce sentiment celui-ci est-ce que c'est un sentiment qui vous a habité vous quand vous viviez à l'étranger en Chine est-ce que alors est-ce que ça vient d'ailleurs parce que en général on puisse toujours quelque part quand dans ce genre de ressenti ah ouais mais vous avez vous avez une bonne intuition effectivement quand je me suis quand je me suis exilée entre guillemets en Chine ce qui était un exil on va dire voulu souhaiter personne m'y a forcé je dois dire que toutefois j'ai expérimenté ben le fait qu'un exil c'est
difficile même s'il évolue même si il est ardemment désiré je trouve que c'est toujours compliqué et du coup je me suis beaucoup questionné sur et bien les voilà sur comment c'est de d'être pas chez soi et d'être chez soi en même temps d'appartenir voyez ce sentiment de double appartenance moi ça fait on voit ça nous on le ressent tout à fait vous le ressentez d'autant plus mais c'est vrai que c'est difficile d'être à la fois de l'autre de la gauche et de la droite quoi vous voyez de de c'est compliqué de trouver sa place c'est compliqué et en même temps effectivement c'est extrêmement enrichissant c'est c'est riche de plein de choses mais c'est difficile et c'est toujours une des on est toujours déchiré
quoi donc vous avez effectivement eu une intuition très juste j'épuisée dans ce que j'ai on va dire dans ce que j'ai perçu rapidement parce que moi je suis pas vraiment de double culture j'ai pas moi j'étais là finalement quelques mois plus tard quand ça s'est avéré un peu compliqué pauvre j'ai repris mes valises et je suis reparti vous voyez il y a rien qui m'a obligé à rester mais du coup j'ai pu on va dire toucher du doigt cette difficulté là que je n'avais pas du tout perçu et finalement sur laquelle je ne m'étais jamais interrogé avant moi de l'expérimenter alors Solène dernière question est-ce qu'il y a un livre en attente dont vous nous feriez le l'honneur le plaisir de nous dire quelques mots
oui oui il y a quelque chose qui se prépare pour a priori le 13 avril donc un nouveau roman et et qu'est-ce que je pourrais vous dire sans sans trop me faire gronder non personne va me gronder ce que je peux vous dire c'est que c'est un roman qui va être un peu dans la veine de rue du rendez-vous et dont il faut beaucoup aimer les gens je pense que c'est un une sorte de mix des deux ou il est question de deuil je crois que malheureusement ça c'est quelque chose qui me le deuil revient souvent dans mes romans donc ça il va falloir que je m'en débarrasse un jour de cette question là mais enfin pour l'heure ça parle de deuil ça parle de d'une femme blessée ça parle beaucoup de liberté ça va aussi parler de
création de littérature et d'écriture voilà extraordinaire bah écoutez on a en tout cas donc on conseille à tous les spectateurs tous vos livres ce dont on a parlé aujourd'hui et aussi je me permets d'en préciser un qui me donne envie qui est déjà dans ma page et qui ne va pas tarder à être lu c'est le livre que vous avez écrit plus ou moins à 80 avec Amélie Antoine sans elle avec elle qui est un livre qui commence pareil si j'ai bien compris vu de deux points de vue différents j'ai très très envie de lire ce livre donc ça va être mon prochain à vous que je vais lire parce que le prochain avoue n'est pas encore sorti et voilà on vous dit merci infiniment d'avoir répondu à notre invitation merci de toutes vos
confidences et je vous souhaite vraiment de continuer dans la lumière peut-être avec beaucoup de avec plein de couleurs dans vos livres et beaucoup succès merci infiniment Solène et à très bientôt merci Solène à bien merci quant à nous on vous retrouve très prochainement sur tandem TV pour un prochain coup de cœur littéraire à très bientôt au revoir au revoir [Musique] [Applaudissements] [Musique]